# 第67期
![封面](images/201109061438030.h67.jpg)

## 社論

### 春雷過後的及時雨

本刊

膠著難分誰天下

向上提升向下沉

山窮水盡疑無路

柳暗花明又一村

今年的大選可以說是國家關鍵的轉變，常說事情總有撥雲見月，谷底總有翻身，時來總有運轉，否極總有泰來，久旱總會逢甘霖，黑暗必會消失。值此重見天日，直掃陰霾之際，柳暗花明，真是老天有眼。

在三寶的加被，修學正法及善業的力量，扭轉了共業，台灣重新燃起了希望。在未來的這幾年，會有很大的改變，盼望這些改變能實質地利益國家、社會，盼望有下如述十條改變，含攝一切殊勝的改變。

一、教育能恢復正常：

道德教育成為教育的主流，以道德領導知識，使知識能成為實踐道德的能力，將道德實踐，是教育最根本的目的。

二、家庭恢復正常：

遠離離婚、外遇、家暴等，使家庭生活步上正軌，且成家者有工作、有事業，能養家活口，並建立良好的家風，使子弟享受正常的家庭教育。

三、青年充滿朝氣，學生有禮貌：

在這幾年來，青年多頹廢，學生多躁動，此乃國家前途堪憂之中最值得憂慮之處，試想國家未來的主人翁，不能有新的氣象，不能有好的禮節，國家的前途如何會好，整個國力也會因此而往下墜落。

四、男有分，女有歸，且多子多孫：

幾年來國家的生育率一直下降，許多年輕人不結婚、不生小孩。須知國家以人為根本，人都沒有了，國家何在？雪公云：民族主義重在人，老人家在佛化婚禮的主持上，亦言：民族主義雖言文化，然須有人。文化的傳播與傳承，皆須仰賴人。

五、畢業的學生有工作，未來有保障：

年輕人之所以不敢成家，不想生小孩，不能建立正常的家庭，固然有諸多的因素，其中雖包括國家政局不安定，但由學校畢業的年輕人沒有工作、未來沒有保障是重要因素，相信好的國家領導人能振興經濟，使得年輕人有工作、有保障、有未來。

六、舉賢才，息族群紛爭，安撫弱勢，伸張正義，注重公理：

不重公理、無有正義、欺負弱勢、經濟困頓、族群對立、庸才執政，是這幾年國家的形象，果然能用才德之士，重文化，益民生，安弱勢，伸正義，重公理，相信會是一個有希望的國家，亦是有國格的國家。

七、兩岸經濟互惠，文化交流，孔學發揚：

兩岸的敵意，在經濟互惠文化交流上消除，且能共創美好的未來。

八、重視文化：

以儒佛的知見為文化的本質，必能帶動社會的淳厚，是人才的搖籃，是生活的意義，是生命的增上，讓我們在這世間，舉手投足都充滿了意義，能繼往聖開來學。

九、關懷世界，重視外交，文化傳播，止息動亂：

這世界貧富差距太大，資本主義橫行，人與人之間相處澆薄，國與國之間重利不重義，須是互相關懷，待之以禮，以良好的文化誘彼來學，所謂近者悅遠者來，而能止息動亂，令世界趨向於大同。

十、節約能源，尋找替代，福留子孫，永保安康：

能源越來越少，唯有生活減少享受，物暢其流，禁止奢侈浪費，救濟貧窮，並且尋找替代能源，保有好山好水，留給後代子孫，讓他們活在清淨的樂土，並有正法的修學，他們必會緬懷上一代對他們的貢獻，且為後進尋求出路。

人心思變方有選舉的轉變，唯願感應的是明智的領導人，利益當代國民並影響千秋萬世。我們也應盡上國民的責任，幫助國家推展教化，印光祖師說：天下興亡，匹夫有責。匹夫就得盡上這樣的責任，引著後輩走向宏觀的思想，格局遠大，有不可移轉的情操。

## 大德法語

### 大方廣圓覺修多羅了義經（二十七）

道源老和尚

能觀所觀與觀智

觀待而生無自相

了不可得幻相生

世間水月夢幻影

壬二、明正住持

癸一、法說

經文：

善男子！彼之眾生，幻身滅故，幻心亦滅。幻塵滅故，幻滅亦滅。

此之眾生是誰呢？就是發心修學圓覺的眾生，是安處徒眾，宴坐靜室的眾生，在那恒作是念的眾生，他在那兒做觀修，將幻身觀空，身相滅了，幻心亦滅了。身心是彼此對待生起的，前說若沒有幻塵，則沒有幻心，雖道理按次第說，實實在在是頓次生起的。此時配合普賢菩薩修學的三次第，第一是先滅幻境身體及六塵（外境）的自相，第二個次第是遠離幻心（自相），第三個次第是遠離幻智（自相）。能以滅前邊如幻之身、如幻之心的自相，證得幻身、幻心的自相不可得的空性智慧也自相了不可得。

經文：

幻滅滅故，非幻不滅。

能觀的智慧也了不可得時，這個人死了沒有？人還在那兒修觀呢？誰支持他呢？圓覺心（認識空性的心識）依然相續，修證的空性非幻化（法爾如是）不滅。

癸二：喻說

經文：

譬如磨鏡，垢盡明現。

譬如磨鏡，從前的鏡子不是玻璃鏡，是銅鏡子，銅鏡生銹謂之垢，若拿之照人，無法照見，將鏡子上的污垢磨淨了，亦即將法觀為幻化不實，則恢復鏡子本有的光明，光明不是你磨出來的，是垢盡後的顯現，謂之非幻不滅，乃圓覺妙性的顯現。所以修行是修什麼呢？是觀察一切法幻化不實，圓覺妙性本來有，不是你修來的，如磨鏡子是磨垢的，然鏡子具足光明，古時候有個譬喻，若是磚則如何磨磚成鏡，既然有此性（空性）如鏡子（本體），能顯現光明，不過現在有垢，看不見光了，若垢盡明現謂之非幻不滅。

癸三、法合

經文：

善男子，當知身心，皆為幻垢。垢相永滅，十方清淨。

銅鏡垢即譬喻在身心基礎上執著有個我（人我）與我的身體及心（法我），了知其幻化不實，如同將鏡垢磨淨，將執著身心的妄念去掉，顯現圓覺妙性，乃遍滿十方界，一點染垢都沒有，法性本來清淨且遍十方。

癸四、結示

子一、結示因執成垢

丑一、喻顯

經文：

善男子！譬如清淨摩尼寶珠，映於五色，隨方各現。諸愚癡者，見彼摩尼，實有五色。

再說個譬喻，圓覺妙性顯現差別相，譬如摩尼寶珠，它是個清淨本體，一點顏色都沒有，隨著五方五種顏色，現出來五種色。這五種色譬喻五趣的眾生（六道），將阿修羅歸在五道，五道的眾生各有身心，人道是個什麼樣子？天道是個什麼樣子？愚癡人認為是真實有的，但不過是如摩尼寶珠映於五色，隨方各現，但諸愚癡者，見彼摩尼，實有五色。

丑二、法合

經文：

善男子！圓覺淨性，現於身心，隨類各應。彼愚癡者，說淨圓覺，實有如是身心自相，亦復如是。

聽過起信論就知道圓覺淨性謂之真如，真如有兩種義理，一種不變，二種隨緣，不變是本體不變，然能隨緣，隨眾生之緣，各現其相。圓覺之性本來是清淨之性，隨眾生之緣而現出身心之相（隨類各現），隨著天上的眾生，現出天上眾生的身心；隨著人道的眾生，現出人道的身心；隨著畜牲道的眾生，現畜牲道的身心；隨類各應，隨著餓鬼道之緣，現出餓鬼道的身心。而愚癡人認為圓覺淨性實實在在有身心之相。也等於愚癡人認為摩尼寶珠有五種顏色，也是這個道理。

丑三、結成

經文：

由此不能遠於幻化。

眾生所以不能遠離幻化，就是因為執著身心是實有的，一認真執著，就起了惑，起了惑就造業，造業就流轉生死。

子二、結示垢盡還淨

經文：

是故我說身心幻化垢，對離幻垢，說名菩薩。垢盡對除，即無對垢及說名者。

第一章文殊章，知是空華，即無輪轉，本無身心受彼生死，此乃頓教大乘是頓超法門，上上根的人夠得上，其餘則夠不上。第二章普賢菩薩請問方便，說漸次，世尊慈悲，有問必答，就說了四個漸次。第一個漸次就是你要遠離一切幻化外境，外境原是幻化，無始劫執著為實有，此時了知境界不實，才能遠離幻境（理所破）；第二個漸次是要離心（道所破），離境離心用什麼離？用智慧；第三個漸次，遠離智慧，因執著有智慧，還是錯誤的；第四漸次，有了智慧了，就證得圓覺，雖證得圓覺猶不能執著，說有覺依然如幻，說無覺者，亦復如是，此時究竟遠離清淨。（下期待續）

### 佛說八大人覺經講錄（九）

道源老和尚

修學重在開智慧

聞思修是勝次第

破除愚癡鳥出籠

解脫二障生成佛

甲二、詳八大法相以成宗

乙一、別釋八法以起信解

丙二、覺愚癡無智觀念多聞

經文：

第五覺悟，愚癡生死，菩薩常念，廣學多聞，增長智慧，成就辯才，教化一切，悉以大樂。

「愚癡生死」這是你應該覺悟，「菩薩常念，廣學多聞」這是你應該修學的，覺悟什麼呢？覺悟到流轉生死是大苦。怎麼會流轉生死呢？因為愚癡，愚癡是生死之因，生死是愚癡之果。愚癡不是社會上講的，這個人什麼事都不知道，連十個手指頭也數不清，不是如此！是對佛理不明白。若明白佛理能將愚癡煩惱破掉，則生死大苦就了脫了，不然，你就流轉生死，不得休息！

「菩薩常念，廣學多聞，增長智慧，成就辯才。」此即菩薩行六度法門的般若度，梵語「般若」華言智慧，亦即前章所說「惟慧是業」。少欲知足則世間壞事不做了，但菩薩還要做什麼事業？求智慧就是他的事業。智慧有三種：聞、思、修，稱三加行慧。第一是聞慧，你不多聞不得聞慧，不得聞慧怎麼會思惟、而得思慧不觀修那裏是修行？以聞慧為第一（入門）。

菩薩常念的念是心念，心念不是暫時的念，而是長久都是這樣的念，這是屬於精進。精進於廣學多聞，學佛法要廣學，三藏十二部都要學。雖中國大祖師將大乘佛法分八大宗，然三藏十二部（一切經律論）都要學，謂之廣學。但是光看藏經不容易了解，一定要多聞，有講經處就要去聽，不是聽一次就夠了，一定要多聽幾次，且前述娑婆世界的眾生以耳根最利，

你欲開智慧，聽經比看書的智慧開得快，因為眾生的耳根利，所以要多聞廣學，則成就你開智慧。

對於佛理不了解，就因為你聽的少，學的少，若能廣學而又多聞，智慧就漸長了，智慧增長就能把愚癡煩惱破掉了。愚癡煩惱是因，若能破除則生死之果就沒有了，再也不會流轉生死了。小乘弟子與大乘弟子如何不同？小乘是自利不能利人，大乘弟子（菩薩）以利他為先。所以小乘者破除愚癡煩惱，了脫生死，他就以為所作皆辦。大乘弟子（菩薩），則還要增長智慧，作什麼用？要教化弟子，度化眾生。然教化眾生就得有辯才，辯才從何而生？由智慧生。得之於心曰智慧，發出於口曰辯才，智慧增長則辯才成就。

辯才成就了，說法就不生障礙，稱之辯才無礙，然分四種，稱之為四無礙辯，共有法、義、辭、樂說四種。

第一、法無礙辯：

廣說一切法相，如四大、五蘊、十二處、十八界等這些都屬於法相，你不廣學多聞，如何會知這些法的行相及其特性，若廣學多聞後，說一切法相不生障礙，不論世間法之法相及出世間法之法相都無礙。

第二、義無礙辯：

每一種法相都有其義理，對於每一種義理的宣說都不生障礙，謂之義無礙辯。

第三、辭無礙辯：

宣講佛法時講不出來，心裏知道這種義理，但口說不出來，此乃言詞生了障礙，不懂得該地方的方言，若你得了辯才，在言詞無礙稱之辭無礙辯。

第四、樂說無礙辯：

樂說是所說的佛法眾生歡喜聽，你若能應機說法，能令有情得法心生喜樂，謂之樂說無礙辯。

辯才成就了，是因為增長了智慧，而智慧怎麼增長呢？因為廣學多聞，所以要知道這次第，必須要廣學多聞，自然增長智慧，自然成就辯才。

「教化一切悉以大樂」，你增長了智慧，成就了辯才，幹什麼呢？講經說法，讓眾生聽。教化一切，就是教化一切眾生，使他們得到利益，亦即得到出世間的大樂。

世間之樂其實是壞苦，乃因三界內的樂不久長，樂一壞，就感覺痛苦（樂極生悲），所以樂是壞苦。為什麼有情要貪圖五欲之樂呢？其實是受苦的因，有云：財、色、名、食、睡地獄五條根，貪圖五欲之結果是墮到地獄受苦嘛！我們增長了智慧，教化一切的眾生，所予眾生之快樂不是三界以內的樂，算是樂也是小樂，因為不長久。

悉以大樂之樂是走出世間解脫及成佛之樂，乃是大樂。

出世間的大樂有三種：

第一、令他得了解佛理的快樂：

眾生不了解佛理，有愚癡之苦，對他講經說法，以己之智慧、辯才而應機說法，使之了解佛理，得一種大樂，謂出世間的大樂。

第二、教導眾生修行之樂：

眾生不了解修行的方法，我教導他，他要念佛、就教他念佛的方法，他要參禪、就教他參禪的方法，若學會了修行的方法，去修行得了一種修行的快樂，此乃出世間的大樂。

第三、得了轉凡成聖之樂：

他（眾生）了解了佛理，得了一種樂，知道修行的方法，又得一種樂，依之而轉凡成聖，在菩薩的位次中步步高升，結果能以成佛，得究竟的大樂。（下期待續）

### 常禮舉要講座（八）

雪廬老人

處世大學問

親賢練修養

避嫌行恕道

求教依智行

◎十、善人自當親近，須要久敬；惡人自當敬而遠之。

善人必得親近，為什麼呢？你親近才能向他學，然須要久敬。因為他是好人而親近，且久而敬之，知道好人卻不能恭敬他，他也是淡淡的，如此則交情不深，交情不深則不可言深，即交情淺不可言深。

惡人自當敬而遠之，壞人他去壞，你改他改不了，改不了怎麼辦？你如常常親近必受害。先說與善人交，與善人交好比入芝蘭之室，你上了盛蘭花的香屋，聞之很香。可是在裏頭住了十天、半個月以後聞不到香味了，這個大家可有經驗？譬如點香，我點的都是最好的香，也聞到了香，久而久之，什麼好香在我屋裏我也聞不到，什麼緣故？久而不聞其香，與之化也。我這鼻子的嗅覺與香合成一塊了。

至於說到如入芝蘭之室，待久了也不聞其香了，你也變成芝蘭，喻如你這個人已變成好人了。要是與惡人交，好比上漁市去，咱們買東西如經過漁市，腥氣得不得了，你問漁市的人有否聞到這種腥氣，他說沒有聞到，怎麼呢？久而不聞其臭，與之化也！他也與這種腥氣結合了，這種傳染性很重要。既是這樣，惡人必得遠，君子善人必得近，必得恭敬、瞻仰。至於惡人當然要遠，不遠就被傳染了，我只可講一半，孔子說小人很難跟他來往。

自古說這種事情只有一半、你自己查去，講得不甚透徹，只可如此、不得不如此！咱們都是君子，小人呢、近之則不遜，你若跟他親近了，他那不恭敬的毛病都出來了，只好遠他，遠他則怨，彼云：某人你看看，從前與我不錯，現在他認識有辦法的又升了官，就不與我來往了。近了他（小人）就給你些麻煩，不痛快，以及發生一些無禮的事情，遠了他又怨恨你，沒辦法！近了也不行，遠了也不行，所以是敬而遠之，敬鬼神而遠之！把他當鬼神，見了面就多加恭敬，既恭敬又客氣，這些事情現在更重要。

◎十一、遇事要鎮靜，做不到的事，莫妄逞能。

不論幹什麼、禮記開頭一上來三句：毋不敬，儼若思，安定辭。心裏對一切都恭敬；身體容貌就得像想東西一樣，想東西是怎麼樣呢？想東西的功夫心理就不會亂七八糟的，就是這個樣子；說話要安，怎麼安？我在這說話不大客氣，因聽眾多半是同仁，且我又不是在外頭講經，欲安得先止，所謂知止而后有定，這才穩定了。一止一定、穩定了，這才能以鎮靜。我跟大家說、這個鎮靜好不容易，我不說客氣話，我一直到目前還是沒有鎮靜的功夫，但是比較一般的躁人，我嘛、看起來像鎮靜，可是問自己並不鎮靜，這樣也不能成功，不鎮靜絕對不能成功。

知止而后能定，定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得。這個鎮靜太重要了！從前沒有學校，所以上私塾，各街上請老師教書，私塾裏一天只唸三行、二行並不多，記性好的、聰明一點念一念就會，或者隨隨便便心不在焉，時間不到都不許回家、也不准亂走，坐在那裏，連下來都不許。上私塾有出恭牌，同學們要用時，把書放在老師的跟前，拿著牌子到外邊去上廁所。大家一看某人不在那裏，再看桌上有出恭牌表示他上廁所去了。出恭牌在屋裏一天閒不住，老師本來睜一隻眼閉一隻眼，後來也覺得不對了，那有這麼多大小便呢？同學們藉著上廁所疏散疏散，等上完後回來把出恭牌放在老師桌子上，回去坐好，不到五分鐘又有人來拿。沒有出恭的機會，就要坐到位子上，到了鐘點才能下來。

大家在這屋子裏念書，老師要是自己看書、抄書還罷了，因為同學們最喜歡老師看書、抄東西，最討厭老師什麼也不幹，坐在那裏東看西看，一不如意就要嘀咕了。你在那坐著、搖身回頭看，他說：看什麼？放著書不念！一點也不讓你，你說：書我都會了。會了也得看，老師說。這是練你的鎮靜。

其次辦不到的事情萬別逞能，要辦的事情先計劃，且事前不說，先把事情看明白、心裏計畫好，一旦答應人家就得辦，若要辦得有始有終，這得靠毅力了，就算碰破頭也得幹下去，務必把事情給解決了，這是我年輕的脾氣。現在有了年紀，不大這樣，多少好一點，逞能再碰頭這不行啦！從前我管人家的閒事，管不了，人家不打官司、我打，怎麼我打？古人有句話說：和解不成便是家羞。官司是我打的，沒錢我在家裏偷東西、賣了打官司，我年輕時好像太保似的。人都怕我，怎麼呢？我出來做事沒有解決不了的，我閒不住，你們大家可別學我年輕那樣。

◎十二、瓜田不納履，李下不整冠。

什麼事都得躲避嫌疑，這種事情多了、說也說不盡。譬如在樹下走，上面長了李子、你的帽子不正，過了這棵樹你再正它不行嗎？何必要在李子樹下扶正它，你在那一抬手，你幹什麼？是偷李子吃？所以要躲避嫌疑。

這個瓜在地下生長，走路也有掉鞋子時，鞋子掉了不許我提鞋嗎？在瓜地裏你不能提鞋，出了瓜地你再提不行嗎？你在瓜地上不避嫌疑，人家看瓜老遠看著：偷瓜！這個嫌疑也要躲避。

躲避嫌疑這種例子多了，常說你上人家裏去，叫門、裏面沒人應，可別一開門就進去了，這我跟你說多少回，現在大家還是這個樣子，如此則事情多啦！夏天時女子衣服不整齊，你跑了進去，這算什麼一套呢？現在不在乎，從前可在乎，那就犯了規矩。屋裏沒人，你入內一下子就出去了，主人回來，沒了東西一問鄰居，鄰居又不認識別人，看見你進去：常常到你家裏來的某人，穿什麼衣服的，剛才他還來過。哦！就是他、行了！有小偷兒進去人不認得，卻認得你進去。你那一天那裏去了？你去了我那兒，我東西沒了！你怎麼辦呢？這一條你得類推。

◎十三、凡事要合理智，不可偏重感情。

這條有學問，無論遇見什麼事情、不管是好事壞事、人家的事或自己的事，先得坐在那邊把事情分析分析，自己當個審判官，先把事情判斷判斷，誰是誰非，判斷好了，該怎麼就怎麼辦！

不可偏重感情，感情是大壞事，感情衝動什麼事也辦不好。譬如京戲宋江殺閻婆媳，宋江待人很好，有一回殺了一位女人，被害人的母親趕過來拉著宋江，宋江逃跑，她在後頭趕，一把上前捉住宋江，有一個賣糖的，叫唐牛兒，平常在宋江那兒得到好處，他一看宋大爺叫人抓住了，一下子感情衝動，云：慢著、慢著，什麼事情、什麼事情？一切事情有我啦。

這一大叫，宋江就跑開了。有你？有我，有什麼事情都找我。好、找你！宋江殺了人啦，把我的女兒殺了！宋江已走了，拿你打官司！所以是不能重感情。現在開會尤其如此，你不能在那裏閒談，事情到了表決說瞎話、說實話，你都還沒聽明白，看見人舉手我也舉手，這叫欺騙人，你還沒聽明白也可以不舉手，舉手就算數，你沒聽明白，舉個什麼手呢？總而言之，理智是很要緊，尤其是咱們學佛！

◎十四、己所不欲，勿施於人。

凡是加在你身上使你不高興的事，你不要拿這個事情往別人身上加，這一個很難！子貢見孔子就說：我（子貢）不想人家加在我身上的，我也不想以此加之於人（己所不欲，毋施於人）。孔子說：賜也，非爾所及也（子貢你辦不到）。孔子都說子貢辦不到，我們現在卻說我己所不欲，毋施於人，是自不量力，這一條很難說、學好了這一條就不得了。

◎十五、凡求教他人的事、必須造門請問。

凡是求人的事情，我跟大家說，求人與借錢一樣，為什麼呢？借錢是物質，求人是請他跟你出主意，這是求道理的事。求道理，得上人家那裏去，恭恭敬敬的求，跑人家那裏求去，必須是「凡求教他人的事情，必須造門請問」這才恭敬！

譬如我想求王老師給我出主意，可是我忙又不方便，他上我這裏才好談，好談？是我求人家，我怎麼把他請到我這裏來？是你求人家的，你得上人家那兒求去。從前有句說「移樽就教」，求人時擺了一個席宴，溫了一杯酒，拿著你的酒杯上他人處喝酒，拿著你的杯子換了方所喝，是幹什麼？請教誨（讓他來教訓我），說話很婉轉，這是從前。現在沒有這套，文言一概講不通，我有書也不能教了，叫我去學校教書，我已感覺很困難了。

又譬如你與我夠著交情，你今天上我那去、並且送我一個禮，我說：你別走，你別走，我有把扇子送給你。這個合不合禮？你得先收下他的禮，隔一天你再送禮到他家，這才合禮。然有時候同學們上我那兒送禮，我嘛，還有點東西，「你別走，我給你些東西」，你們都得吃，我是老師，所以另當別論，你是我的學生，所以不必講究這樣的禮貌了，這是從權！然對外人絕對不許可。（下期待續）

## 共修研學

### 小止觀導覽（四十）

*心爾整理*

世間過患出世功

厭離三界求解脫

涅槃正道待般若

擇滅證得自相空

五、方便行

「四者、巧慧：籌量世間樂，禪定智慧，得失輕重。所以者何？世間之樂，樂少苦多，虛誑不實，是失是輕；禪定智慧之樂，無漏無為，寂然閒曠，永離生死，與苦長別，是得是重。如是分別，故名巧慧。」

修行的善巧是知道世間的過患與出世間的功德，好樂出世，並且知道出離世間與對治世間的方法，精勤的修行，想要修行的心如金剛般堅固，以上是修學止觀的方便五法，當以巧慧為先，巧慧就是籌量，世間在我們心中是八兩，出世在我們心中是萬斤，必然不在意世間的得失，在意出世間的解脫，當有這般籌量的心。

經過反覆思維，下一個重要的決定見，出世法在我的內心，比重最重，然非不管世間，要將世間變成出世間的資糧，例如鍛鍊健康的身體，為的就是為公發心，修行念佛，研學教法，辦教育，利益眾生；閒暇時間很多，用來自修、聽講、利益眾生。

禪定智慧之樂，是無漏、無為，亦即禪定中修觀，所要通達的是空性。智者大師寫小止觀，為了引導自己的哥哥出世，雖然兄長對於出世沒有覺受，臨終坐化生天，吾人只要能懂得小止觀其中一分的義理，都能有所受用。

漏的定義為煩惱，貪瞋等煩惱，能將功德法財漏洩。煩惱必須由六根緣六塵方能生起，煩惱不生是觀待於執著的破除，入定當中看不到真實的人我與法我，破除了人我執和法我執。

無漏無為的行相是寂然閒曠。寂然，是所有的執著全部破除，以法的自性為所緣，心識面前看不到任何一法，更遑論法的生滅，生滅是一種躁動相，沒有生滅叫做寂然。閒曠，進入空性義境是看不到邊際的一片空曠。

所有的執著破除後，則業不受滋潤，自然生不出任何苦果，此即「得」，是真正的得，即是「重」，是人生真正重點所在。

破執證無為方是真正離苦得樂，然無為有六種，擇滅無為與真如無為方是破執的所證，何以故？

一、虛空無為：

此虛空非眼識所緣，眼識所緣是色法，虛空是不受質礙的那一分安立，是第六識的境界，此虛空不變動，屬無為法，然修此無為法不能解脫生死！

二、非擇滅無為：

無為法並非經過抉擇，無為法是無所造作法，如無為虛空、聲常空、人我空、法我空等，非擇滅無為必須觀待擇滅無為，此義境方能顯示於心識前。

三、擇滅無為：

透過抉擇進入滅諦，謂之擇滅無為，是以滅除煩惱的滅分來彰顯法性（道所破）。

四、不動無為：

在第四禪已雙離苦樂，渾然忘我，如虛空般，此為不動無為，然不可誤認此狀態為解脫，不過是第四禪的成就。

五、受想滅無為：

此乃滅受想定所緣，是聖者滅盡定，非外道的無想定，外道的無想定是對想起厭離心，壓伏受想，如冰夾魚，然春回大地，魚跳得更高，出定後墮落得更快。

內道的修學是對三界的過患生起厭離，修學滅受想定，在定中無一法之自相可得，且能所雙亡，謂之滅受想定，乃現證空性的狀態。

六、真如無為：

真如的證得須解空性，方能解脫生死，成就涅槃。

修學正法必須將這些觀念弄懂，要有法的抉擇力，喻如擇乳的鵝王，將牛奶中的水和奶分開。

「五者、一心分明：明見世間可患可惡，善識定慧功德可尊可貴。爾時應當一心決定修行止觀，心如金剛，天魔外道不能沮壞。設使空無所獲，終不回易，是名一心。譬如人行，先須知道通塞之相，然後決定一心涉路而進，故說巧慧一心。經云：『非智不禪，非禪不智』義在此也。」

行者決定修學止觀，心如金剛。鳩摩羅什大師所譯之金剛般若波羅蜜經，即指般若如金剛，能摧壞一切，不被一切所摧壞。此時修學止觀之心喻如金剛之堅固，不可改轉。因為世間無一可樂，唯有以定慧（止觀）方能出離世間（六道輪迴）。故知世間可患可惡，定慧方具功德。

縱使天魔外道相擾，亦不能沮壞我修學止觀之心志。即使修學空無所獲，也終不回轉改易，是名一心。

比如人行路，必須要先知道路況，之後決定一心涉路而進。此處所云的禪，指的是如來禪（止觀），透過止觀的修學方得到智慧，得到智慧時是與禪定相輔相成的，此時是止觀不二，定慧等持。

智慧必須靠止觀得到，謂之非禪不智，所有的智慧都是觀待於止觀門的修學，謂之非智不禪。尤其以空性為所緣的止和觀，生起智慧才能出離三界，諸佛來了也只能教授這個方法，令眾生出離三界。（下期待續）

## 禮懺法會

### 禮懺功德妙難思—難遇之大悲禮懺

*編輯部整理*

大悲修學陀羅尼

成就菩薩根本因

表彰殊勝觀世音

正法流通增上緣

一切快樂的根本，盛況的來源及好事的聚集，難以想像的神通變化，隨心所欲的福報，甚深智慧的根本，諸佛極為愛護的對象，到任何險惡的地方都不會恐懼，到一切快樂的地方都足堪受而不會損福報的秘密原因，就是大悲心。

它是一切陀羅尼中的陀羅尼，善法中的根本善法，能了解諸佛的一切秘密，能將火海變蓮池，刀箭道變成平坦路，熱惱顯現為清涼的根本方便，是拜大悲懺生起福智的根本心態，與懺法主尊大悲觀世音菩薩的心靈交通最殊勝的橋樑，是興起大悲懺主要的意義，是整場法會的靈魂，是維那梵唱與佈置壇場等生起功德的真正福田。

拜大悲懺十五功德

拜大悲懺要從點燈發願開始，甚至從今天早上起床開始，整肅身心方能從大悲懺中得到殊勝的利益。大悲懺是北宋法智大師（四明尊者）根據千手千眼大悲心陀羅尼經所編寫的儀軌，非僅家中有人過世，為消災祈福而來拜懺，重要的是要在法上生起勝解，若能依懺軌觀修，即入此經深義，成為修學佛法的法器，是拜懺根本的目的。

依大悲心陀羅尼經之修持，經上說有十五種功德，在此簡述。

第一、常逢善王：

選出一個國家的主政者非常重要，攸關全體國民之幸福，正法能否相續，都與主政者是否是善人有關。論語云：善人為邦百年，可以勝殘去殺。善人主政可以將國家殘暴的風氣變得溫柔敦厚，所以此人主政後，族群更加對立，人與人之間更多的欺騙，破碎的家庭越來越多，男不婚、女不嫁，那就可想而知為政者的風範與氣度。

第二、常生善國：

有善王主政，此環境必是學習正法的好環境，往生極樂世界，亦是往生善國。

第三、常值好時：

好的時機特別是遇到善知識，亦即論語所說：里仁為美。周遭的人都是好人才是真正好時。

第四、常逢善友：

此與好時相應，唯有常逢善友，方能道業增上，廣造善法。

第五、身根常得具足：

因為環境好，善法多，大家都很健康，投生的人是帶著善業來，所以身根具足，非缺根之人。

第六、道心純熟：

道心必須要觀待好的環境，雖已經證果者可以在各種環境下示現證果，但新證果者必須要在和合的環境中證果，可見為政者創造和諧的環境有多麼的重要。

第七、不犯禁戒：

在善友相處的環境中，大家互相替對方著想，自然不犯禁戒。

第八、眷屬恩義和順：

眷屬有情有義，和順相處。如此居家可成修學的道場，如果家中吵吵鬧鬧，煩惱熾然，那來的修行勢力。

第九、資財具足：

道糧是能修學重要的基礎，不為衣食忙碌，方有閒暇修學正法。

第十、恆受他人恭敬：

有了修學的勢力，必受他人恭敬扶持，如古大德學有所成，龍天推出！

第十一、財寶不受他人劫奪：

懺悔業障，尤其是偷盜、欺騙障，自然感應來生財寶不遭搶奪，也不會遭騙。

第十二、所求如願：

修學者必有一經驗，即是心中所想容易成就，冥冥中護法龍天暗助，三寶冥加。

第十三、天神護衛：

修學者不受天魔精魅干擾，也不會有什麼奇怪事發生，一生正當，過著正常的生活！

第十四、所生之處得以見佛聽法：

不只是投生到正法的環境，還能到有佛說法的環境，如西方極樂世界是。

第十五、聞法易悟甚深義：

亦即成為法器，成為般若法會的當機。

以上是拜大悲懺的十五種功德，行者需企盼上述功德，來拜大悲懺。

拜大悲懺應生起的正見

一、拜懺依儀軌中生起五步修學法的體會，即供養、讚歎、禮拜、發願、懺悔。

二、其次對懺本每一句話生起勝解，由對法的的勝解中生起自己修學的道力。

三、在拜大悲懺中，真實相信十方三寶，特別是大慈大悲觀世音菩薩真的在眼前，加被自己及大眾，生起對懺法的勝解，及實修五步修學法。

四、眼前拜懺的同道，都是未來菩薩道上的善知識，成佛時相互扶持，須對拜懺的蓮友生起隨喜、擁護、讚歎的心。

五、觀音壇城當成是觀世音菩薩的淨土，未來投生淨土，特別是西方極樂世界的順緣易生。

六、誦持大悲神咒時，攝持觀世音菩薩若因若果的功德，如菩薩般若智慧、度化眾生的廣大行持、無量無邊的威神力、利益眾生的善巧方便、得到十方諸佛的擁護、聖教須觀待菩薩的願力方流通無障礙，這些殊勝的內涵總攝於大悲咒。

七、值此國家大選正逢轉機，若選賢舉能，轉變台灣共業，能建設台灣成為淨土。

八、個人別業透過大悲懺的修持，是業障的正對治，煩惱的正對治、輪迴的正對治、無明的正對治！

九、超薦過去先亡，現前眷屬，加被後代的子孫。

十、日後自己成為千手千眼觀世音菩薩的徵兆，是十方諸佛擁護的聖者，是流通教法的增上緣，是諸佛的上首弟子，是最勝佛陀的緣起。

欲成熟上述所願，眼前拜大悲懺，是拜懺的正知見。

## 三代共修

### 當今社會一帖清涼藥～和諧

心超

卦象人心相觀待

否極泰來是所願

和諧齊力泰卦象

好人出頭百事興

寒假期間共修會暫停活動，大家各自用功，不知別後情形如何？別後共聚須是有道之人，方能相互增上。雖國勢混亂，易象為否，乃乾卦在上，坤卦在下，是上下不相交，象為不和合，有德學之人才不能被用，原有的福報也逐漸流失，代之而起是噩夢連連。

須知和合是一切成功的基礎，歷史明證，在過去朝代興盛時，就是和合的行相，此時人才為國家所用，為政者且擁有遠大的胸襟理想。至若修學的團體亦然，主事者要有格局及理想，經營和諧的氣氛，令參與者修學格外有力，能廣造善法，改變既定的命運，新證果位的修行人也必須在和合團體的攝持下才能新證果位。

極樂世界之所以稱極樂，講究的是諸上善人俱會一處，因為上善的和合，使得環境變為美妙，氣氛格外溫馨，修學者容易透過對教法的觀修而內化，呈現一片欣欣向榮的氣象，並成為九界眾生所嚮往之處，所謂：近者悅，遠者來。由於如此的殊勝，所以六方諸佛同聲勸導有情眾生往生彼處。

然在娑婆世界，想要投生極樂世界，講究的是不可以少善根、福德，才有投生的能力，彌陀經云：不可以少善根福德因緣得生彼國。而善根福德也是在和合的情況下才能迅速累積。然要如何和合？首先講究的是個人修養，並充實德學，護持團體，成就自利利他的善業。或問個人修養如何增上？當如《中庸》所謂：喜怒哀樂之未發謂之中，發而皆中節謂之和。致中和天地生焉，萬物育焉。

雖未抒發七情是中，然抒發亦不離七情，即使聖者亦示現有七情，然講究的是和諧之道，即是發而皆中節，試問如何中節？重在通達人情世故，是和而能相交，象如易經泰卦是地氣向上、天氣向下，乃天地相交，於人事則是公心相交、知見相交、氣氛相交、感應道交，這些的和諧度，都會使團體造善的能力轉強，得三寶諸多的加被，個人修學的道力迅速向上提升。

三皈依中的皈依僧：當願眾生，統理大眾，一切無礙。統理大眾就是能以事和、以理和大眾，能令上下交，知見交、氣氛交、公心交，呈現泰然的行相，此乃天地的盛事，必然是百福駢臻，千祥雲集。

## 專題研學

### 聖者的祕密～大佛頂首楞嚴經二十五圓通暨七處徵心探源

### 二十五圓通暨七處徵心簡介　（八）那律眼根

時哉

用功過猛視失明

反因佛教生天眼

觀三界如掌中果

眼根空性證解脫

丑二五根圓通

寅一那律眼根

卯一作禮陳白

阿那律陀即從座起。頂禮佛足，而白佛言：

阿那律陀就是阿耨樓陀，又云無貧，沒有貧窮，又譯如意。過去劫以稗飯(粗躁的飯)，供養辟支佛，感應九十一劫，不受貧窮果報，得如意樂，是佛堂弟。如此可知，齋僧法行可以感應我們生生世世不貧窮，連飢餓之名都聽不到。

卯二陳白之言

阿那律陀陳白以眼根為所緣，證悟圓通。

辰一因訶失目

因如來的訶責，用功過度而失明。

我初出家，常樂睡眠。如來訶我為畜生類。我聞佛訶，啼泣自責。七日不眠，失其雙目。

阿那律陀初出家時，常樂睡眠，乃因以前修學時，任意地讓昏沉相現起，而不加對治，所以變成來世常樂睡眠。身為人常樂睡眠還算是好報，如果墮到蚌蛤類，昏天暗地一千年。睡眠是昏沉與沉沒之因，所以睡眠多的人，打坐時容易生起暗相，令修學的心力變弱（沉沒），心裡有暗相現起就變成容易昏沉，所以常樂睡眠的人，會以睡眠為因，昏沉、沉沒為果。

如果常在意睡覺時間不夠，一定要補眠的人，容易精神萎靡，心思黯淡，煩惱所攝持的心思黯淡，果報是三塗，沉沒（緣念善法的力量薄弱）的果報是欲界，絕對不可能生到色界或無色界，心力弱的人無法入定，心思黯淡者也無法超生善道。所以打佛一、佛七時，一定要有糾察師，當心開始沉沒、昏沉時，就要打他一棒，此現象若不好好對治，則打佛一、佛七時容易將畜生道的習氣在坐上修時修出來。有人或說自己沒有作奸犯科、沒有殺人放火，事實上內心暗弱，若不提振士氣，會變成禪定的障礙。常樂睡眠就是過去昏沉與沉沒的等流，此生變成愛睡覺，又以睡眠為因，坐上修時又昏沉、沉沒，此果中又因，因中又果。

「如來訶我為畜生類」，畜生類是指昏沉的果報，若是沉沒，則佛不訶他為畜生類，沉沒是緣善法的心力弱。昏沉是連善法都緣不到，此時佛訶責他為螺獅蚌蛤類，一睡一千年，修來修去，竟是修來世得畜生的因，或投生到躲在大海深處的深海動物，從不浮現水面上，暗無天日的過一輩子；或者投生老鼠、蟑螂等喜歡躲在暗暗的地方，此都與昏沉都有關，易昏沉的人來世會感應在暗的地方。

「我聞佛訶，啼泣自責，七日不眠，失其雙目」，因為被佛訶責，所以產生非常強大的懺悔與精進修持。須知眼根是以睡眠為食，所以不睡眠就會傷害眼根，眼根被破壞則失明。此時浮根塵是好的（眼球），但淨色根是壞的（神經系統），眼球是扶根塵，扶助淨色根的塵，淨色根如人的經絡，乃微細色法，天眼才看得到，是觀待心識而生起的根。

辰二承示三昧

世尊示我樂見照明金剛三昧。

金剛就是能破一切而不為一切所破，指現證空性的智慧是破煩惱的利器；無明煩惱能毀壞一切，只有現證空性才能破壞煩惱的根本（無明我執），所以現證空性的三昧稱為金剛三昧。

辰三遂得心眼

我不因眼，觀見十方。精真洞然，如觀掌果。

我不因眼珠，而是因著心眼而觀見十方，十方皆是自相空，在一法上見到空性時，一切法皆是如此，沒有一法不是自相空。

在世俗上觀見十方世界，精真洞然。精就是非常清楚，真就是非常真實，洞然就如開窗見外，真實看見窗外景色，心眼本來是關起來的，現在心眼打開了，如同由房間內透過窗戶真實的看到外面，觀十方世界之事物如觀掌中菴摩羅果。

辰四蒙佛印證

如來印我成阿羅漢。

此時得蒙如來在我現證空性破煩惱障時，印證我為阿羅漢。

卯三結答圓通

佛問圓通。如我所證，旋見循元。斯為第一。

旋見循元，乃將所見旋轉回來，在空性上探就，每一個念頭都跟空性相應，無論說話、辦事、行住坐臥，皆循著法自相空的面相（勝義的面相）加以觀察，即是旋見循元。

試問眼根圓通要如何修呢？眼根之所以能成立眼根，是因為「看」的功能顯現，然此看是在塵上成立，還是在根上成立，還是識上成立？若在根上成立，即不必對塵，就有所謂的看；在塵上成立，則不必有根就可以顯現看；在識上成立的話，不必根、塵，就可以看，所以「看」這一法在塵上找不到、在根上找不到、在識上找不到，眼根自己成為眼根的那一分也找不到，對著塵與識，才能浮現為眼根的相用。

日用平常要有修學空性的習氣，萬法的顯現都是水月般的顯現，沒有一法例外。由此而旋見循元，即是從世俗上旋轉到勝義面相觀修，如此方能解脫，如果不轉到勝義上修學，就算每天與佛在一起，或者禪定的力量有多深，都與解脫不相干。（下期待續）

### 講座因緣與法語觀修　（八）觀音耳根圓通與勢至根大如何用於念佛

心超

攝耳諦聽修耳根

不緣六塵攝六根

根大耳根相和合

真能念佛入三昧

《楞嚴經》是成佛三大部經典之ㄧ，重點有三：七處徵心、二十五圓通、破五十種陰魔；七處徵心是阿難尊者受摩登伽女之難，佛知道必須讓阿難尊者明心見性，方可根本脫離魔障，並且祈請二十五位圓通大士，來述說修學圓通的方便，並破五十種陰魔，遠離輪迴的繫縛。因輪迴的體性是五蘊，遠離五蘊的魔障即是徹底脫離輪迴。

在二十五圓通裡的耳根圓通，是最契末法眾生的根機，亦可說最契娑婆眾生的根機，因為此方真教體，清淨在音聞。佛教的體性在聲塵，聲塵的接受者即是耳根。現證耳根的自相空，以觀世音菩薩為代表，許多的聖者是以耳根來證得自相空，就猶如許多的聖者是以六根、六塵、六識、七大其中之ㄧ，來現證自相空成為聖者，耳根圓通亦有許多的修學者成就，特別以觀世音菩薩為代表。

觀世音菩薩在因地中發菩提心，親近觀音古佛。所以我們修學的第一步一定要發菩提心，才能成為佛菩薩攝受的對象，才是成佛的法器，第二步的修學法門多達八萬四千，但最根本是現證空性之道，因為八萬四千對治法是破煩惱的現行，唯有現證空性才能破煩惱的種子與習氣，現證空性是破法的自相並非破法的現行，觀音菩薩的耳根圓通，即是證得耳根圓通的自相空。

可是在世俗上，倚著大悲心、六度萬行以及大願力而尋聲救苦，所練得耳根在世俗上，能千處乞求千處應，苦海常作渡舟人。亦跟十方諸佛相同，有予樂的能力，故三十二應身給予眾生種種的快樂，與十方有情同一悲仰，即是能同理心瞭解眾生的痛苦而拔苦。現三十二應身能拔除眾生十四種的恐懼（十四無畏），所以娑婆世界皆號為施無畏者。就觀世音菩薩現證耳根自相空的這一分，安立的名號為觀自在菩薩；就能尋聲救苦的部分為觀世音菩薩；以三十二應身拔除眾生種種痛苦，脫離十四種的障難，使眾生不生恐懼，名為施無畏者。

勢至菩薩根大圓通所用方法是持名念佛，然如何以耳根圓通和根大圓通互相配合呢？觀世音菩薩的耳根圓通，特別在世俗位上能聽到有情眾生的希求，幫助有情得到世間與出世間的安樂，觀世音菩薩的耳根是聽有情的聲音，現將觀世音菩薩的耳根修學法，來聽聽自己心裡的聲音，將自己心裡的聲音聽清楚這一分，是觀世音菩薩的修學法，不可能自己無出離輪迴而去幫助有情脫離輪迴，所以想要聽到有情的心聲，也要瞭解自己的心聲，那自己心裡會現起什麼聲音呢？以念佛來講，有四種念佛：實相念佛、觀想念佛、觀像念佛、持名念佛。

持名念佛是心裡清清楚楚念阿彌陀佛，四種念佛以持名念佛最為殊勝，實相念佛是佛勝義的智慧，觀想念佛是對佛某一部分功德起觀想，觀像念佛是生起對佛像的安住，但皆是佛德一部分，因佛還有種種的神通、智慧、道力、德能、願力及各種陀羅尼成就，而實相念佛、觀想念佛、觀像念佛都只能念佛德的一分，唯有持名念佛以名昭德，才能真正念到佛德的全分，是佛功德的全體，故持名念佛在四種念佛中最為殊勝。

大勢至菩薩的根大圓通，即是教我們都攝六根，乃眼不對色境，耳不對聲境，鼻不對香境，舌不嚐味境，身不碰觸境，意不緣法境，那到底該如何起心呢？若這六識不生，那眾生應該沒有心識，所以都攝六根非不起心，而是心安在佛號，不緣念任何世俗以及勝義，此時專念佛號，此乃大勢至菩薩根大圓通的修學法。

如何將觀世音菩薩的耳根圓通與大勢至菩薩的根大圓通結合，作持名念佛，是耳朵傾聽自己心裡的聲音，六根不緣其他六塵，不生其他世俗和勝義的心識，專注在佛號上綿綿密密的念，是念佛修學成就的三部曲，口念耳聽是攝耳諦聽，其次，心念心聽是縱使嘴巴不念但心裡聽得很清楚，像觀世音菩薩雖然是耳根聞其實是用心聞。其中口念耳聽（攝耳諦聽），就是將觀世音菩薩耳根圓通和大勢至菩薩的根大圓通兩者和合的修學法，若可用於日用平常，不管是小聲念、大聲念、金剛念，耳朵都聽得清清楚楚，皆是正念分明的徵兆，易入念佛三昧，動機是為了往生，往生是為了解脫與成佛。

## 專題報導

### 道藝春秋～丁亥年江逸子老師國畫塑像作品展

### 道藝春秋之六藝簡說～完整人才之教育法

自公

賢才教育攝六藝

由此貫通道德仁

文化精髓國之寶

要為人類開新局

國畫家江逸子先生舉行畫展中有六藝圖，我（自公老師）學人早年與江逸子先生同在業師 雪廬老人門下學儒、學佛，因此今天就六藝向各位貴賓簡介。

六藝即是：禮、樂、射、御、書、數

，或問六藝是什麼時候才有的，真正研究起來，在三皇五帝時就有了，具體而言，將六藝作為教育的主要教材，是在周朝。

《地官 大司徒》有說：以六藝教萬民。以這六種學問教授萬民。萬是代表天下人民，亦即以六藝作為教天下人的主要教材。

其次《周禮 地官 保氏》（保氏亦是官名），也說：養國子以道。就天子來講，是天子家的子弟，以及朝廷裏那些大臣的子弟，推及各國諸侯、卿大夫的這些子弟，教育他們什麼呢？學道。道是什麼呢？道就是學作聖人。如何學作聖人？就是教之六藝。

如此說來，以六藝作為國家教育國民的教材，就是從周朝開始。周朝自武王伐紂建立周家天下，就由周公制禮作樂，制禮作樂是教育的根本，此為西周。到了東周謂之春秋時代，出生了孔夫子，將中國固有文化整理，由五帝（伏羲氏、神農氏、軒轅黃帝、堯、舜）至三王（夏、商、周）所傳授的這個道理，能治理天下及教育天下人，謂之先王之道。孔子將先王之道整理成為一個完整的文化體系，是中國文化的集大成者，後人尊稱為大成至聖先師。

稱呼孔子是大成至聖先師，也不是隨便稱呼的，的確對文化有卓越的貢獻之舉，特別是將先王之道（學作聖人的道）整理成五經，再加上自己著作的春秋，合為六經，內容非常廣泛，可是說是博大精深。古人有其環境，研究較易，現代幾乎難研究明白，須化繁為簡，在這博大精深的六部經典中，要有一扼要綱領的學習，這是很需要的。

孔夫子為我們學的人，提出一個綱領來，有四個字：

道、德、仁、義

。

道者乃要我們求學的人，或者國家辦教育來教學生，須志於道亦即要有求道的志向。其次德須據於德，教育（受教、教人）就要依據這個德。道與德都是無形，很難說明。第三個是仁，求學辦政治要依於仁，一切都是依照仁。依於仁之仁還是抽象的，你從那些地方來講這個仁呢？第四是游於藝，藝即是六「藝」。

道指的就是我們人人都有的本性（天性），佛法傳來中國說眾生皆有佛性，皆能成佛。成佛也好，或中國文化要我們學作聖人也好，憑甚麼成佛？憑甚麼作聖人呢？就是憑著我們每個人都有這個天性。

此之天性於孔子之《論語》有：性相近也，習相遠也。孔子的孫子（子思）作了《中庸》，開頭就說：天命之謂性。所以道指的就是我們這個本性。我們求學，是學作聖人之道，就是將我們的本性了解，並且開發出來，就能成為聖人了，也能成佛。

或云成聖、成佛有什麼意思？在論語裏孔子的大弟子子路就問孔子，人生在世有個重要問題；有生必有死。死的問題怎麼解決呢？孔夫子答覆：未知生焉知死？你對於人是怎麼來的，來到人世間以前是在那裏，是怎麼樣來到人世間（來處）要知道，才能講到死後是什麼狀況，此即儒家講的生死問題。

至於佛家亦要眾生了脫生死，與孔子向弟子講的生死問題，是同一個問題。所以志於道即是將本有的體性開發出來，生死問題就能解決。這是求學，學作聖人的方法，也是辦教育的根本問題。

其次據於德，德是什麼呢？依《說文 解字》德字是直心，直心就是德，為什麼直心就是德呢？直心之直字，上面是一十字，中間是眼睛的目字，下面一橫是個影子（隱藏的影子），十目所視隱藏也隱藏不起來。下面再加一心字，存心光明磊落，所謂事無不可對人言，這是直心。直心之德是從本性裏起的作用。我們普通人從本性起來的作用，一起心動念就變得自私自利，那就變壞了。

德是從本性起的作用，若心念與本性相應，完全是好的，即孟子所說：良知良能。然一般人不容易懂，必須先了解仁，仁是人字右邊加二字，指兩個人，兩個人很親密的，彼此關照對方，這是非常厚道的，仁發揮到極致就是捨己為人。

然要如何運用於日用平常，此即孔子的六藝教育，亦是中國古代帝王的教育。此是以具體的事物來教學仁。禮、樂、射、御、書、數是六藝大概的分類，如果詳細分起來還是很多。若將六藝學好了，就貫通到仁，由仁貫通到德，德就直接貫通到本性。所以道、德、仁、義是孔子提出整個的中國文化四個要點，非常扼要。我們從這四句話裏，求學就有方向，也有方法，也是我們辦教育的根本方法。

其中游於藝之游，依《爾雅》的解釋是游泳，游與泳是一個意思，此與六書中轉注一樣。泳是潛行於水。然游可當來回游，泳則潛行。藝謂之才能，是才華與能力，並包括一切藝術，謂之藝。如此則游於藝，是對於世間各種技能與藝術，如游泳那樣，游泳不會在一個地方不動，會到處游。亦即求學是任何學問都要學。只守住一個藝是不夠的，上述是游義。且學那一門學問，發揮那一門的才能，你是不學則已，一學就學到底，學得徹底，如同游泳潛到水底那樣，謂之泳。若游於藝（六藝）則每一藝都能貫通到仁、德、道。

換句話說，我們從六藝的每一種藝，學成為聖人，我們在世間最關心的還是生死問題，我們從這裏也可以解決個人的生死問題，以上游於藝。

其次分門介紹六藝的內容，依周禮所談六藝，

禮有五種，所謂：吉禮、凶禮、軍禮、賓禮、嘉禮

。

古時天子、諸侯、卿大夫都祭宗廟，我們普通人也祭祖宗，這個祭祀是吉祥的，因為祭祀是報答祖宗的恩德，這種祭祀可以得到吉祥，所以是吉禮。

凶禮是父母之喪，是父母去世的喪禮。

軍禮是軍事上面，國家都設有國防（軍隊），為維持軍事之禮，謂之軍禮。

賓禮是外交上的禮儀，是各國外交上的禮節。

嘉禮是一切喜事，包含結婚、慶壽等各種喜事，謂之嘉禮。

以上之禮節、禮儀有其本質，本質為何？一

是讓字

。

讓是我們與人來往，處處須講究禮讓。比如入電梯時，要互相讓，不要搶著進去。在路上開車子，都讓讓人家，乃至遇到任何事情，與人家有利害關係時，要把利益讓給人家，在世間做事情，做生意，從事政治或做其他行業，感覺很多障礙，行不通的事情很多，主要的問題是我們不能夠讓人家。果然我們處處讓人家，一切的障礙都不會有，這是在社會相對的來講。

其次是敬，是恭敬人家，儒家的經典有：敬人者，人恆敬之。要受到人家的尊敬，首先要敬人家，不能只要求人家尊敬我，我們看不起人家，自己如此的驕傲，絕對不會受人家尊敬，所以是敬人者，人恆敬之。

禮講讓、講敬，相對的效果不錯，然若要解決生死問題，還得學作聖人，提昇自己的意境。由相對的提升到絕對的境界。比如讓人家，普通小利害讓讓還可以，遇到非常重大的利益，對方或是你家裏的人，或是社會上的人、或是自己的朋友，沒有道理的來侵佔你，一切所有的無止境的來侵佔你。不管是有道理、沒有道理，完全堅持他的意見，要你來接受他，對這不講道理的人，你怎麼讓法呢？

講到絕對性則不管對方怎麼樣的沒有道理，你還是要讓，怎麼個讓法呢？那就得懂道理了。人在世間，所以會有生死、會有一切的苦惱，辦種種的事業不能成功，很多阻礙。比如路上遇到一個大石頭在那裏擋住，會把這個當成障礙是因為自私自利的心在那裏作祟，若把自私的心去掉，如路上雖有大石頭擋住，有什麼關係，石頭它不動是死東西，我是活人哪！我就石頭旁邊走過去就是了，讓一讓就過去了。

這一個例子就是要把自己的私心去掉，之後海闊天空。推到極處，所以會有生死等這些問題，就是私心。私心是怎麼來的呢？將這個身體與心理乃至這些言語等等之上，有真實的我存在，這個我不是真我，是假我，執著這個假我當作真我，有利不肯放棄，也不肯讓人，這就有生死問題。若知我不可得，本性方能顯示出來。所以我們讓人家，讓得愈多，執著我的堅持(自私)心，就減少得愈多，吾人受自私心(執我)的害處也就少得愈多，全部都讓盡了，本性就完全開發出來，成就了聖人的證量了。

或問身體這麼寶貴，還能讓得出去嗎？不是說我們這個身體不要，而是人的自我意識非常厲害，不要把自我意識堅持那裏，不肯放棄。人人把這個自我意識放棄掉，雖還依著當下的身體，當下就是自由自在，生死立刻就了了。

因此游從六藝那一個藝，都非常殊勝，此時是禮，講究讓，若讓到極處就能引導我們成就聖人。

其次敬字，也是非常重要的，我們要尊敬別人，何以故？人人都是有自尊心，說穿了就是自己傲慢得很，自尊自大，我們要是反省自己，發現自己也是一樣的。我們求學的人不要那麼主觀，要客觀，客觀就是時時刻刻反省自己，跟一般人一樣，都是有傲慢心，都是希望人家來尊敬我，但是我們必須先尊敬人家，開始時是要了解「敬人者，人恆敬之」，講到究竟處能了解眾生的本性平等。

首先我必須要尊敬人家，先作一個示範，我愈是尊敬人家，人家才會尊敬我，但這還是相對的。絕對的尊敬人家，尊敬到究竟處，平等的本性也開發出來了。這與讓是一個道理，讓到極處本性也出現了，敬人家敬到極處，我們的本性也開發出來了。

禮先要學到這五種禮的形式：吉、凶、軍、賓、嘉，在學五種禮的同時，就要知道禮的本質，一個「讓」，一個「敬」，就能夠貫通到道上去。

其次樂也是如此，周禮有六樂：第一是雲門，第二是咸池(大咸），第三是大韶…。其中雲門是軒轅皇帝的音樂，是堯帝的樂，大韶是舜帝的樂，禹王、成湯都有樂，樂等於我們現在每一個國家的國歌，國歌代表這個國家最高的音樂。周禮講的音樂有六種，這六種都是最好的。

孔子講到韶樂，讚歎盡美盡善，周家武王的樂是武樂，孔子謂之：盡美矣！黃帝到周武王的六個朝代（國家）的國歌，是祭祀時唱的音樂，禮記之樂記裏有兩句話，將禮樂兩者本質共同說：禮是天地之序也，樂是天地之和也。

禮是自然界的一種秩序，樂是自然界（天地）的大融合，如何融合呢？音樂有五個音，在舜帝時管音樂的長官夔，就提到五音：宮、商、角、徵、羽。配屬五方（東、西、南、北、中），也配合五種顏色，（青、黃、赤、白、黑），也配合五味（辛、酸、苦、辣、鹹）。五音若配合五方則宮在中間，商在西方，角在東方，徵在南方，羽在北方。

宮音在古時候代表天子，天子居在一國之中，號令能貫到四方。五行之土也是在中央，因為四方都有土。五音把五行及人的五臟和天地的五時（四季再加上季與季之間的時），整個的合起來。五音配合起來是中國的國樂的講究，舜帝的韶樂，孔子說：盡善盡美。是善到極處，美到極處了。

宮、商、角、徵、羽的五音，如何配合得恰到好處？宮音不能侵佔商音，也不能侵佔角、徵、羽音，盡到你自己的這一分就好。至角音、羽音、徵音亦各守自己的本分，各人發揮自己的功能。所以國樂一首好的音樂會聽音樂的，缺少那一個音，一聽就知道。唐朝時、有位朝廷的大臣，聽了一首曲之後就流眼淚了，怎麼呢？一般人聽起來會覺得非常美，但是此臣一聽裏面沒有商音，表示君主會有西行的災難，果然不久天子（玄宗）蒙難幸蜀。音樂能深入人心，心是從本性裏面出來的，最好的音樂從本性裏發出來這個音聲，我們就從這個本性裏面發出的音聲，一聽就能令我們明心見性。

由於好的音聲，能令心裡的仁心啟發，啟發了良知良能（德），並依著德證到自己本性。所以我們聽到真正好的國樂就能助我們明心見性，我們中國的音樂是有這樣的功能。

其次射是射箭，在周禮裏有五射，這五種也要合乎禮。合乎禮的五種射箭也是講究讓，也含攝樂等其他四藝。射也可以代表其他一切的技能，所有世間技能都可以包含在射裏。

中國古代用在軍事上面的射，以及用在一般的射箭，都含攝了道、德、仁、藝。比如軍事上講究武力，武是止戈為武，外敵沒有道理來侵犯我們國家，我們不能不動干戈，動了干戈的目的就是把外敵制伏住，不使他們侵略謂之武。軍事上面的射就是武（止戈），還是由仁心。

御是駕御，是用馬拉車，駕駛的技能在古時候說御車子，今日之下開汽車、開飛機、駕駛太空船都叫做御。古時候御有五種駕御的方法，亦含攝仁、藝、道、德。所以學這五種的御，亦能助我們明心見性。

比如說在琉球的華航飛機出事，駕駛飛機的機長，先讓所有的人員出來，自己最後才出來，這就是仁心。再說製作飛機時，一個零件一個螺絲都不能錯的，維修飛機時，一個小螺絲上得不對，或是有轉得不緊，就發生漏油，發生種種問題，有仁心的人，或只管做螺絲釘，懂得御道理，必非常安全地製造、維修飛機，絕對不會有事情的。飛機的駕駛員或在飛機上服勤的那些人員，就能夠從他這一顆仁心能夠學到聖人。

其次書有六書，周禮所講的六書，就是漢朝許慎《說文解字》，是六種造字的方法。第一就是象形文字，比如日月字，原來就是象形字，日就畫一個圓圓的日頭，月是畫彎的一個月亮。第二形聲字，現今學中國文字有注音，以前古時的字本身就是注音，比如說江、河這兩個字，江在左邊是個水字，是水的形狀（象形），右邊是個工字，工字就是水的流動聲音。河在左邊亦是個水，右邊是一個可字，可字亦是水的流動聲音。

我們現在讀江河，古人讀成ㄍㄨㄥ、ㄎˇㄜ、按照水的聲音，長江的流水聲ㄍㄨㄥ、ㄍㄨㄥ，黃河是ㄎˇㄜ、ㄎˇㄜ，這就是一邊注音一邊象形。第三轉注如游泳，游就是泳，泳就是游，還有考、老這兩個字，你看看字典，老是考也，考也說是老也，這個就是轉注。但是書不只是這一種講法，中國這個書，除了六書以外，還包括一切文字寫的書籍，都是書。即使後來講究的書法，也是這個書，所以書包含很多。

第六是數（數目），中國從伏羲氏畫八卦時，就有數，所謂天數五、地數五，五五相得就構成天地的五十有五，以此數目代表天地萬物，由萬物彙歸證得本性。周易所說太極是我們本性，所以易經講的數目，就是教我們認識自己的太極，亦即教我們證到自己的本性。

數這一藝有九章，九章裏面有九種名稱，包含現在的計算數學，比如測量土地是怎麼個測量法，建築師設計一個建築物，他怎麼計算法，凡是世間一切的土地、建築、市場上各種的需要用的數目字，九章裡頭也都有，九章之數還是後來的事情，最早數的運用就是伏羲氏那時所發明的易經。是觀察天地（仰觀天文俯察地理）並觀察天地間的萬物，這些天地萬物都是現象（現出各種的象）。伏羲氏就從天地萬象觀察到它的本體。

這個本體就是前述志於道的道，乃人人都有的本性。伏羲氏從天地萬象觀察到這些都有本體。自己見到了本體，要怎麼樣教化別人呢？比如自已明了，但必得要用一種工具把它表現出來，人家才能夠明了。他用了什麼工具呢？就是發明兩個符號（▂、--）。

第一個符號（▂）代表陽，中間間斷的橫線（--）代表陰，構成了基本的一個卦，配成八個基本卦。分別為乾卦☰，三條橫線都是陽，第二是坤卦☷，三條橫線都是陰的。是由乾坤二卦生出來三個兒子、三個女兒。大兒子是震卦☳，畫卦要先從下往上畫，次子（中男）是坎卦☵、少子是艮卦☶。

其次三女，長女巽卦☴，中女（二女兒）是離卦☲，少女（小女兒）是兌卦☱，父母生三男三女，組成美滿家庭，謂之八卦。

孔子在《繫辭》有說：易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。伏羲氏當初畫卦時只畫八卦，然後由八卦重疊起來六十四卦，表徵天地萬象。但是沒有將這個八卦以及六十四卦的本體表示出來，到了孔子時將本體定出一個名稱，就是太極。太極就是中庸所講的天命之謂性的性，孔子在談論語性相近的性，太極（性）就是天地萬象的本體。

本性（太極）起作用時，怎麼起作用？是有了陰陽兩種氣氛，陰陽二氣就用兩種符號，一個陽爻（▂）代表陽氣，陰爻（--）代表陰氣。孔子講易有太極，是生兩儀，兩儀就是代表陰陽兩種，氣氛以符號表陰陽兩種形式。兩儀配合成四象，再變成八卦。所以孔子講易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦、由八卦再定吉凶、吉凶就生大業。

若明了吉凶禍福，不論辦事與求學，就知道怎麼樣趨吉避凶，就能辦出大事業出來。以上是周易裏講的數目字，至於孔子亦有代表天的，那是在占卦時，用蓍草來求卦，所謂天數五、地數五，五五相得。天數五是一、三、五、七、九，地數五是二、四、六、八、十。天數五是陽數（奇數），加起來就是二十五，地數五是陰數（偶數），加起來是三十個數目。

所以整個天地陰陽的數目，乃五十有五，再發展出來有一萬多，代表天地萬物之數。明了這個數目的來源，以及代表的意義及作用，就能從這些數目中，明了本性。講到三是天地人三才，講到五是五行…。孔夫子在易經裏處處指點我們，從數表現象，從數、從象會歸到太極。

以上是中國本有的數學，也可以說是數學的哲學，若懂得中國數學哲學的根本，能明了本性，成為聖人。

總括六藝乃中國古聖先賢治國平天下、教育天下人的基本原理。我們今日之下，不論從事政治或各行各業，如做生意、工業、醫生、教師、從政，若明了六藝的原理，你都能在專業上學成聖人。在你還沒有學成聖人之前（自己的生死問題，還沒有完全解決之前），將你學習專業的根本內涵，轉告你的同業、同事、學生、病人、選民，能幫助自己學成聖人，也能幫助其他人解決生死大問題，成就聖人。

我們了解了六藝，不是說在今日之下沒有用處，用處廣泛得很。藉著我（自公）的老朋友江逸子先生舉行畫展，中有孔子教育-六藝圖，藉此機會介紹六藝以此祝福各位貴賓，並令大家都能夠了解中國文化，了解中國文化對自己、對天下人，都是一大好事情，在此祝福大家萬事如意。

### 附錄：畫展觀後語、畫展觀後自述

自公、逸子

二月初，有幸與自公老師同至台中港區藝術文化中心，參加江逸子老師道藝春秋畫展，會後餐敘，席間蒙二位老師開示，聆聽師長畫展賞析心得，如沐春風。今將師長開示節錄如後，或緣慳一面，仍得法益。

畫展觀後語

自公

非常榮幸來江老師的畫展，江老師的畫作中，可以看得出來每一幅畫都是從心性裡面流露出來的，跟普通的畫是絕對不相同。所繪的極樂世界當然不必說了，就算是其他的畫也都是異乎尋常，這是什麼道理呢？江老師向 雪公老恩師求學多年，常說雖然也向一些大師學過繪畫，但是真正的老師還是雪廬老人，因為畫作的道氣學自雪公，方能用藝術表現道。今天來看江老師所有的畫，每一幅畫裡面都是儒家、佛家的道。

儒家和佛家的道講的是真心，真心就是真如本性，孔子問禮於老聃，老聃講的道也是真心，江老師也說過他畫的國畫，外國人沒辦法學的，由於他們對於道不明瞭，所以看不懂畫的真正義涵，我們要學江老師的畫，一定要從學道開始。道一般說是佛法，沒有人說道是儒學，那我們為什麼要學儒學呢？學儒學最大的好處就是成就孔夫子的證量，然須從日常生活待人處世的禮數上去學習，這就是一步一步的學道，儒家講的禮就是處處要禮讓、恭敬人家，禮讓到極處、恭敬到極處，就是能將我執破除。

所以會在六道輪迴裡面來回生死不斷，就是因為有我執、法執，破除我執、法執的方法在佛家的學理中講得很深、很微細，但在用功處應該怎麼破除呢？唯識宗有唯識宗的辦法、天台宗有天台宗的辦法，禪宗、密宗各有辦法，但是任何一宗要學得通都是非常困難的，淨土宗正功夫念一句阿彌陀佛的名號，這是最好的。至於助功夫，如 雪廬老人所說，到任何地方都不要惱害眾生，這就是最好的助功夫，正助雙修能伏得住惑，惑（貪瞋癡慢疑）要伏得住，得不起現行為好。

雪廬老人也宣揚儒家，儒家是說我們一舉一動都要依禮，本質是尊敬人家、禮讓人家，這就是一個最妥當破除我執、法執的用功方法，是人人都可以做到的一個方法。儒家的禮可以說是普通法門，特別來說從儒家的待人接物，處處禮讓、處處恭敬那人，結合到阿彌陀佛的佛號，告訴眾生可以離開娑婆世界，到了極樂世界是一生成佛。這是我們 雪廬老人傳授的法，是最值得珍貴的一個法門。

我們在座的都是老人家座下的前後期師兄弟，但是江老師是學得最久，因為 雪公老師當時任職孔奉祀官府主任秘書，江老師與 雪公同一辦公室，任職人事主任，就近之便跟著老師學道，然後結合藝術，將道用藝術表現出來。我們今天看江老師的畫，將儒家的道、佛家的道融會在一起，藉著這個藝術將道表現得非常生動，既生動且又深入，往畫作及塑像裡面探究，道與藝，整個都學到了。

畫展觀後自述—畫者述地獄變相圖義

逸子

二００二年淨空法師來找我畫地獄變相圖，地獄變相圖就是一個很特殊的道場，因為地就是大地，大地能孕育一切的道，無怨無悔提供給我們，但是我們的心能和大地比嗎？老子說：人法地，地法天，天法道，道法自然。但是我們卻一直糟蹋自己，糟蹋自己的地，沒有無私的付出，只講究自己的私欲，所以很痛苦，才會有地獄種種的現象。

地獄為何叫做地獄？像外道的人所說的，這地下還有地獄，實是深植人心不正常的慾望，所產生的煩惱。地獄是自己求來的，要把地獄詮釋到讓現代人能夠接受，有了地獄才能談到清淨，這是相對的。

地獄當中種種果報，說明白費時，總之講的是煩惱，極樂是講菩提，是完全瞭解了煩惱，並斷除之。極樂很多人在談，但是地獄很少人說，其實每個人的地獄，比起極樂要深刻多了，我們一直在經營的都是地獄。

學佛的人都知道要發心，但是要發什麼心？心地要發出來，不要把自己框在一個範圍裡面，心地不耕種也就荒廢了，這跟道一樣。

所以我自己很埋怨，四十年前老師就叫我畫地獄變相圖，我到現在才畫。畫了地獄變相圖，忽然瞭解了自己在作些什麼，一般人在經營心地，是不是在經營一個把自己套住的獄？

多年來受 雪公老師的錯愛與栽培，現在已經是七十歲的人了，能做的、能辦的、能付出的也很有限。學畫的過程中，我只想著自己能夠跟隨什麼，學到了什麼，這是最重要的，孔子一生述而不作，只問心地清淨與否，作品是否能讓他人有所感受，得到利益。

回頭看看自己五十多年來學畫，幸虧在雪公老師身邊，回首看看自己沒有一件作品是亂七八糟的作品，姑且不論畫出來他人是否重視，感受如何，最起碼要本著自己的發心。

所以這次的展覽，不談畫的好壞，但卻是一種發心之作，今天承蒙徐老師、王社長，以及諸位老同學們關照，大家互相隨喜讚歎，相信德不孤必有鄰。

### 孔門十哲塑像介紹　伯夷之風〜孝友謹言遠見的閔子騫

*編輯部整理*

孝友親師是天爵

人爵俟之待明君

可嘆政局難為力

隆中高臥成清流

閔子騫名損，子騫是他的字，小孔子十五歲，乃孔子的升堂弟子。他的故事有些是大家耳熟能詳的，在坊間流通的二十四孝，其孝名列舜之後，可見其孝心之難得。在《說苑》中記載，母親過逝後，子騫的父親再娶，繼母生下了二位弟弟，一日子騫為他的父親駕車，在天寒中握不住疆繩，在父親的怒責之下，發現子騫所穿的衣服是蘆花夾層，根本不能禦寒，再看後母所生的小孩穿的是厚厚的棉襖，一怒之下要趕走後母，子騫跪著求情：母在一子單，母去三子寒！因而保住且感化了後母，後母後來將子騫與自己生的小孩同等對待，而兄弟之間也互相友愛，一家和樂融融。

所以閔子騫的孝是在逆境中維持家庭的和諧，保持家庭應有的倫常，是一般孝道中更難得的孝。如同舜在父頑、母囂、弟傲的家庭乖戾氣氛中，卻善盡難能的孝弟之道，終使家庭保持和諧，所以在《尚書 堯典》中讚舜：克諧以孝。而《中庸》亦言：舜其大孝也與。而如同舜一般，處在家庭困局中的閔子騫，圓滿孝友之道，所以在孔門諸多孝行的弟子中，孔子獨讚閔子騫：孝哉閔子騫，人不間於其父母昆弟之言。也就是說閔子騫以孝行感動父母，並能齊家，使外人對其父母昆弟無話可說。

當閔子騫長大之後，向孔子求學，以他深厚的質地，經過了一段的學習就法喜充滿。在《說苑》中就有談到閔子騫的學養功夫，子貢看到閔子騫剛求學時是面有菜色，那是內心煩惱未對治的行相，後來又看到閔子騫容光煥發，問閔子騫何以能有如此的轉變？閔子騫回答道，剛聞法時還擺脫不了對世樂的追逐，所以面有菜色，後來將夫子所說的道理內化，又與同學互相切磋琢磨，了解人生出處的道理，法喜充滿因而容光煥發。

當時孔子受魯君的重用，以大司寇攝行相事，先墮三家大夫封地的高牆，來穩定魯君的地位，當時費邑的縣宰公山不狃率眾造反，兵敗逃亡齊國。季氏想得一有德之人坐鎮費邑，以安撫民心，於是禮請閔子騫為費邑大夫。後來三桓（魯三家大夫）害怕魯君剝削他們的權利，齊國也害怕魯國一天天的壯大，於是送來文馬（三十駟）與女樂（八十名），季氏代表魯君受之，從此魯君迷於女樂，怠忽朝政，孔子於是有心要離開魯國，去找他能施政的地方，閔子騫很快就辭去費邑大夫之職，當季氏再度想禮請閔子為費邑大夫時，那時孔子已經離開了魯國，閔子騫堅定的推辭季氏的禮請，並請使者轉告，說如果季氏再來找我，我一定不在家，而在汶河的上游（即逃到了齊國），與善知識同進退。

而在左傳記載召公二十五年，魯君想要攻伐季氏，告訴閔子騫說想要重修府庫（聚集財貨武器的地方），他的意思是要有所振作並討伐季氏，然魯君旁邊多有三家的眼線，故不敢明言，而閔子騫也聽出魯君的含意，且深知魯君非三家的對手，發動戰爭不但國君失去地位，也使得魯國陷入內亂，但又不敢明說，只好勸請魯君維持原狀。事後孔子聽到兩人的對話，對閔子騫稱讚不已，說他是智者之言。

由上可知閔子騫是一位具孝友之質地、為政以德，又懂得追隨善知識，說話且能審時度勢，是一位有見地的政治家，又不貪求費邑大夫之職位，表現出廉潔的風範。

在江老師閔子的塑像中，戴著官帽是表徵在孔子為魯司寇時，他受季氏禮請為費宰，塑像中閔子是金剛坐姿，挺直腰背，足履草鞋，腳踝裸露在外，顯現正直與清廉。五官顴骨高、眉骨聳、雙頰略凹陷，眉心微微蹙起，雙目細闔，雙唇緊緊抿著，透露出閔子胸有成竹的見地，與一絲不苟的性情，規規矩矩，謹言慎行。

處在這二００八台灣的變局中，新的國家領導人已經產生了，全國歡欣，對國家有信心的人民接近八成。然目前台灣的困局重重，如何選拔有見地又廉潔的閣員以安邦定國，是台灣唯一能脫困的方法。

我們學佛的人雖志求往生，但也須關心世事，沒有世人的恩德，那有修學的道糧，對世間要懂得感恩及回饋。心是出世心，願卻濟世之願，如何培養自己成為有見地、有品格的修學者，以及護持那些有見地、有品格、肯為國家打拚的有志之士，也是我們學佛者關愛世間的表現。阿彌陀佛在因地中也是累積這些善行，才有成佛的資糧。我們也可以這樣的內涵，來莊嚴我們的佛果，這時所念的彌陀佛名號，必與阿彌陀佛感應道交。納受了阿彌陀佛殊勝的加被，是往生與成佛的增上緣。（下期待續）

## 活動報導

### 一生的學習 成為神木的新芽～丁亥年寒訓課程

### 丁亥年寒訓課程～前言

編者

共修會的啟蒙活動，是共修會存在的主要意義之一，活動的意義是讓孩子們生起對文化的勝解，建立人格，方能將世俗的才能、技藝、學問轉成利益眾生的能力，所以必須要對孩子們施以經學禮儀的教育，才能有上述的效果。因此共修會在週三的下午有讀經的課程，週六晚上有淨行品、論語、弟子規、古文、英文等儒佛課程，每個月還有對外的返班活動。

在寒假中，對內部蓮友子弟進行寒訓課程，為了推廣這樣的啟蒙理念，暑假也對外招生辦理暑訓。多年來雖具成效，但能施予課程的時間太少，孩子們薰習仍不夠，難以生起對文化的勝解，換言之，扎根教育還有許多進步的空間。

啟蒙短期連續課程，主要以寒訓、暑訓為主，若寒訓則重在佛法的學習，暑訓則重在國學啟蒙，二者都是成就的方法，但有其次第，須以國學為基礎，以佛法為增上，方能有千古的見地，開出一生的成就。

寒訓雖說以佛學課程為主，但也輔之以文化、藝術課程，以薰陶身心，使生活中充滿了樂趣，也是向上的動力。本年度的寒訓在文化藝術上特別開出古厝之旅，古畫之美與裱褙，古書的裝裱與欣賞，器物之美與修護。本期會刊特別登出「古厝之旅」及「古畫之美與裱褙」二文，以嚮讀者，一窺寒訓的課程。（編者）

### 古畫之美與裱褙

丁亥年寒訓課程～前言

編者

共修會的啟蒙活動，是共修會存在的主要意義之一，活動的意義是讓孩子們生起對文化的勝解，建立人格，方能將世俗的才能、技藝、學問轉成利益眾生的能力，所以必須要對孩子們施以經學禮儀的教育，才能有上述的效果。因此共修會在週三的下午有讀經的課程，週六晚上有淨行品、論語、弟子規、古文、英文等儒佛課程，每個月還有對外的返班活動。

在寒假中，對內部蓮友子弟進行寒訓課程，為了推廣這樣的啟蒙理念，暑假也對外招生辦理暑訓。多年來雖具成效，但能施予課程的時間太少，孩子們薰習仍不夠，難以生起對文化的勝解，換言之，扎根教育還有許多進步的空間。

啟蒙短期連續課程，主要以寒訓、暑訓為主，若寒訓則重在佛法的學習，暑訓則重在國學啟蒙，二者都是成就的方法，但有其次第，須以國學為基礎，以佛法為增上，方能有千古的見地，開出一生的成就。

寒訓雖說以佛學課程為主，但也輔之以文化、藝術課程，以薰陶身心，使生活中充滿了樂趣，也是向上的動力。本年度的寒訓在文化藝術上特別開出古厝之旅，古畫之美與裱褙，古書的裝裱與欣賞，器物之美與修護。本期會刊特別登出「古厝之旅」及「古畫之美與裱褙」二文，以嚮讀者，一窺寒訓的課程。（編者）

### 古厝之旅

丁亥年寒訓課程～前言

編者

共修會的啟蒙活動，是共修會存在的主要意義之一，活動的意義是讓孩子們生起對文化的勝解，建立人格，方能將世俗的才能、技藝、學問轉成利益眾生的能力，所以必須要對孩子們施以經學禮儀的教育，才能有上述的效果。因此共修會在週三的下午有讀經的課程，週六晚上有淨行品、論語、弟子規、古文、英文等儒佛課程，每個月還有對外的返班活動。

在寒假中，對內部蓮友子弟進行寒訓課程，為了推廣這樣的啟蒙理念，暑假也對外招生辦理暑訓。多年來雖具成效，但能施予課程的時間太少，孩子們薰習仍不夠，難以生起對文化的勝解，換言之，扎根教育還有許多進步的空間。

啟蒙短期連續課程，主要以寒訓、暑訓為主，若寒訓則重在佛法的學習，暑訓則重在國學啟蒙，二者都是成就的方法，但有其次第，須以國學為基礎，以佛法為增上，方能有千古的見地，開出一生的成就。

寒訓雖說以佛學課程為主，但也輔之以文化、藝術課程，以薰陶身心，使生活中充滿了樂趣，也是向上的動力。本年度的寒訓在文化藝術上特別開出古厝之旅，古畫之美與裱褙，古書的裝裱與欣賞，器物之美與修護。本期會刊特別登出「古厝之旅」及「古畫之美與裱褙」二文，以嚮讀者，一窺寒訓的課程。（編者）
